,21-

θεῖ de aliis philosophi libris, et quaerendum θεῖ, ecquid confirmetur nunc priorum illorum sententia.

Hanc ad quaestionem solvendam necesse est longius circumspiciamus et videamus breviter,
quid viri docti de toto Aristotelis⁴ librorum corpore, quomodo ortum editumque esset, exquisiverint.

Omnia fere quae nobis servata sunt Aristotelis opera eius sunt generis quod dicebatur
πραγματεῖαι. et hoc unum certo constat: haec opera omnia pertinere ad litteras, quae in scholis
a philosopho habitis tractari solebant¹. sed quomodo accipiamus hoc ‚pertinere‘, etiamnunc est
controversia. erant qui putarent philosophum ipsum omnes libros ad verbum fere conscripsisse
et edidisse. quam sententiam vehementissime defendit Stahr in ..Aristotelia“ 11 cap. IV p. 35.
tamen etiamsi omittimus ea, quae ab antiquis de Aristotelis operum origine et editione nobis
tradita sunt, si omittimus quod illorum sententia nulla re probari possit, in ipsis philosophi
libris loci insunt, quibus illorum opinionem sequi vetemur. iure dicit Zeller 11,2 p. 132: ..Jene
vielbesprochenen nachlassigkeiten des stils, jene wiederholungen, welche uns in diesen meist so
knappen daretellungen nicht seiten iiberraschen, jene einschiebsel, die einen sonst wohlgeffigten
sortschritt der rede unterbrechen, begreisen sich am leichtesten, wenn man annimmt, an die
schriften, worin sie sich finden, habe ihr versasser selbst die letzte hand nicht mehr gelegt“‚
his quas enumeravit Zeller difficultatibus iam pridem multi viri docti permoti sunt, ut putarent
omnes πραγματείας eo modo ortas esse, ut tirones, qui scholis philosophi intererant, notis exciperent
dicta praeceptoris, gravissimas partes vel dictante philosoph0‚ — egressosque ex auditione quae
annotavissent commentatos esse. hanc coniecturam a primo Scaligero explanatam, quam cum
alii sequebantur tum Oncken, omnino accepi non posse ei, quorum valet his in rebus iudicium,
satis cognoverunt. Rhetor. 1. l.I et 11, ut unum tantum ex multis afferam exemplum, eadem
forma qua nobis sunt servati ab ipso Aristotele conscripti sunt2. Aristotelis ergo πραγματεῖαι
omnino neque libri sunt ab ipsc philosopho editi vel ei, quibus extremam manum imposuerit,
neque sunt dictata professoris academici calamo excepta. sed videntur pleraeque commentarii
esse, quibus Aristoteles ad suum in schola usum partim leviter complexus est quae tironibus
enarrare vellet, partim accurate et plene, prout res postulare videretur aut satis otii nactus esset
aut animi impetu permoveretur, partim etiam copiose, interdum fuse conscripsit.3 multa quoque
memoriae causa hos in libellos rettulit, quibus contextus sermonis interrumperetur, quin locis
quibusdam eisdem si iterum et tertium et sortasse quartum in mentionem argumenti incidit⁴.

In diiudicanda quaestione, quomodo Aristotelis πραγματεῖαι editae sint, hoc valet: dicere
potuimus, si Aristoteles ipse edidisset libros ea forma qua traditi sunt male eos edidisset, itaque neg-amus
eum edidisse, nunc dicere possumus: cuin longe plurimis locis servatus sit integ-er ipsius philosophi
sermo, bene ergo sint editi libri, dubitare non possumus, quin foras dati sint a viris, qui peri-
tissimi erant rei, i. e. a familiaribus philosophi discipulis post mortem illius. et nonnullos quidem
eorum etiam nunc novimus. sed in edendis libris multi exstabant, qui integri manere non
possent. editores quidem, ut nunc quoque nos videmus, haud paucis locis omiserunt, quae eis
supervacanea videruntur, et addiderunt, quae desiderari putarent. atque verisimillimum est

¹ cf. Zeller, Hermes X1,e5.

² ita quidem videlicet, ut in his quoque libris adiecta et retractata sint locis quibusdam nonnulla
dicta a peripateticis vel aliis, qui non leg-ebant sed lectitabant studiosius philosophi libros et margine
adscribebant sententias, quas aut se vera addendas esse putarent aut ipsi nihil aliud esse vellent nisi
³⁰²⁶‘⁹”²ff³¹¹31¹²²3023352¹,⁰2.5¹ss...fflbssaitlff‘t‘tssl? ¹³22} “Qlssss‘ssss'ssffiffiff‘ffssssdoifffw‘Quum. 02⁰3&ssss
quos de Aristotelis operibus scripsit, et in schola {lm pridem defendit. accepgrunt multi, sed ita, ut alii
eam in alios libros adhiberent, perpauci concesserunt omnino convenire eam. Zeller etiam de libro, de
qtuqlt'gininliglsi quis non facile ut credat adducatur dubitare posse opinabar, profecto dubitat, sc. de topicis.
c . e .

p ⁴ cf. ghi-ist, Griech. Ῑιίῖῖ.1 p. 403 anm. 6, qui quomodo hanc rem optime explanaverit ipse dicit:

„ich habe in meinen ausgaben aristotelischer schriften die nachtr‘aglichen zusatze mit typographischen
mitteln von dem urspgl. entwurf zu scheiden versucht“.

afferri solent, si his de quaestionibus agitur, dicta quaedam Soph. elench. (quibus alloquitur
philosophus auditores), Metaphys et Analytic. sententia μετὰ ταῦτα &a et vox ipsa ἀκρόασις quae eadem vi
usurpatur ac πραγματεία. addendum est quod Dielesius (Arch. f. G. d. Ph, 159, probavit nobis servatos esse
in quibusdam scriptis etiam ..wenig iiberarbeitete reste aus seiner (sc. Aristotelis) lehrtitigkeit in der
:hodomiam ut Gerckii verbis utar. deinde sententiae haud paucae inveniuntur, quas Aristoteles, si voluisset
libros legi a populo, certe non scripsisset. v. a. e. μφ Γ 1oo5b4: δεῖ γὰρ περὶ marm ἥκειν προεπισταμένους
ἀλλὰ μὴ ἀκοὰιντας ζητεῖν. Oncken leth. 1‚1 loevam ibid. cap. 2. 1095124: fortasse hanc in rem vertere
po-umus 1009037: πῶς οὐκ ἄξων ἀθυμῆσαι τους φιλοσοφεῖν ἐγχειροῦντας.

