-15-

F'or'ma β, ut vidimus, est retractata, et retractantibus subfuit liber a. nunc demonstrare
conabor libri β primam formam, quam diximus y, eundern sontem (x) habuisse ac librum α.
hoc probare incipiam eo modo, ut primum quidem demonstrem (2): utrumque exemplum, et a
et β, quibusdam locis eisdem falsum habere sententiarum contextum, deinde: etiam praeter eos
locos, quos sub no 2.) tractabo, neutrum exemplum omnibus partibus veram dare cogitatorum
speciem, sed plerumque l. α servasse primariam sententiam, tamen non numquam alterum librum
praebere dicta, quae, etsi in fonte y fuisse putem, non inveniamus in ας tertium: unum quidem
locum monstrabo, quo, ut assequamur sontis lectionem, necesse sit confundamus librorum dicta.

2.) utrumque librum p. 244⁸? (2431223), quamquam alius aliis utitur verbis, parum recte
fontis dicta intellexisse puto. 244⁸? legimus in a:

ὦσις μὲν γάρ ἐστινν ἀφ’ αὑτοῦ 5 ἄπ’ ἄλλου πρὸς ἄλλο κίνησις, ἕλξις δὲ 5 ἀπ’ ἄλλου πρὸς
αὑτὸ 5 πρὸς ἄλλο ὅταν θᾶττον 5 κίνησις 5 τοῦ ἕλκοντος τῆς χωριζούσης (Α) [5 χωρίζουσα (BCD)]
ἀπ’ ἀλλήλων τὰ oouel5. ουτω γὰρ συνεφέλκεται θάτερον. in β 243023:

5 ἕλξις ἦτοι ὅταν πρῖς αὑτὸν 5 πρὸς ἕτερον θάττων 5 5 κίνησις 5 τοῦ ἕλκοντος μὴ χωριῦιμένη
τῆς τοῦ ἑλκομένου. καὶ γὰρ πρὸς αὐτόν ἐστιν 5 ἕλξις καὶ πρὸς ἕτερον (καὶ γάρ —- ἕτερον in β ex α
interpolatum esse puto. nam primum in β hoc loco verba minime apte sunt posita, cum videas
eandem sententiam subesse iam vocibus ὅταν πρὸς αὐτὸν 5 πρὸς ἕτερον.., quae antecedunt. quo
modo autem in formam β pervenerint, ex eo intelligas, quod in α duas legimus τῆς ἕλξεως de-
finitiones, 244·8 et 243125. hano alteram [5 δὲ σύνωσις ἕλξις (καὶ γὰρ πρὸς αὐτὸ καὶπρὸς ἄλλο 5
ἕλξις)] puto aliquem in α legisse et cum duas in α scriptas esse videret desiderasse alteram in β,
itaque transscripsisse specie paululum mutata et eam loco parum apto).

ad haec Simplicius 1054‚:5 ορισμὸς δὲ τῆς μὲν ὤσεως ἐστι κίνησις 51150' ἑαυτοῦ πρὸς ἄλλο
5 ἀπ’ ἄλλου πρὸς ἄλλο, τῆς δὲ ἕλξεως κίνησις ἀπ’ ἄλλου 5 πρὸς ἑαυτὸ 5 πρὸς ἄλλο, ὅταν φησιν,
θάττων 5 κίνησις 5 τῆς χωριζούσης ἄπ’ ἀλλήλων τὰ συνεχῆ. 1054, 27: ἴστέον
δὲ ὅτι τὴν λέξιν ταύτην τὴν λέγουσαν ὅταν θάττων 5 κίνησις 5 τῆς χωριζούσης ἀπ ἀλλήλων τα
συνεχῆ ἔν τισιν ἀντιγράφοις ὁ Ἀλέξανδρος μῖἓ φέρεσθαί φησι.. .ἐν μέντοι τῷ ἑτέρῳ ἑβδόμῳ βιβλίῳ
5 λέξις αὕτη οὕτως ἔχει. 5 δ’ ἕλξις ὅταν ητοι πρὸς ἕτερον θάττωνν ‘ 5xc'v5mc 5 τοῦ ἕλκοντος μὴ
χωριζομένη τῆς τοῦ ἑλκομένου.

iam antiquis ergo temporibus etsi operam dederunt, ut huic loco gravissimo quae vis
subesset intelligerent, nullam invenerunt satis rectam. itaque nonnulli -— neque ei stultissimi —
totam sententiam ὅταν -— συνεχῆ praetermiserunt voces τοῦ ἕλκοντος formae α, quippe quas non
habeat Simplicius, mihi videntur habendae esse inter eas lectiones, quas τινὲς ἐκ τοῦ ἑτέρου
ἑβδόμου βιβλίου μετατεθείκασιν, quod si verum est, hos habemus ὁρισμοὺς τῆς ἕλξεωςε

1: ἕλξις 5 ἄπ’ ἄλλου πρὸς αὑτὸ 5 προς ἄλλο (κίνησις), ὅταν θάττων 5 κίνησις 5 τῆς χωριζούσης
ἀπ’ ἀλλήλων τὰ συνεχῆ. (α.)

11: ἕλξις 5 ἀπ’ ἄλλου πρὸς αὑτὸ 5 πρὸς ἄλλο (κίνησις), οταν θάττων 5 κίνησις 5 5 χωρί ουσα
ἄπ’ ἀλλήλων τὰ συνεχῆ. (α.)

111: 5 ὃὲλξις ὅταν ἦτοι πρὸς αὑτὸν 5 πρὸς ἕτερον θάττων 5 5 κίνησις 5 τοῦ ἕλκοντος μὴ
χωριζομένη τῆς τοῦ ἑλκομένου. (β.)

tamen prima definitio a secunda non valde est diversa, quin etiam alteram ex altera
ortam esse levi mutatione facile videas et concedas τῆς χωριζούσης ιιοιι aliam esse re vera
lectionem atque: 5 (5) χωρίζουσα. (etiam Sbutianorum cod. A trad„ ut vidimus, τῆς χωριζούσης,
tamen B, C, D 5 χωρίζουσα.)

Formam quam praebet exemplum α hoc modo vertam: das ziehen ist eine bewegung
von einem anderen fort entweder zu sich oder zu einem anderen hin, wobei die bewegung, die
das (bis dahin) contiguierliohel trennt, ‘navemn‘ sein muss (sc. als die des gezogenen). quid
significat hoc loco *θάττωνᾪ ιιοιι convenit ,celerior‘. neque enim ita inter se differunt duo illi
motus, ut ,celerior‘ sit altera quam altera3 potius hoc fere exspectamus: ,plus habere debet
gravitatis τὸ ἕλκον quam τὸ ἑλκόμενον, et Phys. Δ,8,215“25 ,ορῶμεν γὰρ τὸ αὐτὸ βάρος και σῶμα
θᾶττον φερόμενον διὰ δύο αἰτίας, 5 τῷ διαφέρειν τὺ δι οὗ, οἷον δι’ ὕδατος 5 γῆς 5 ἀ έρος, 5 διαφέρειν το
φερόμενον, ἐὰν τᾶλλα ταυτὰ ὑπάρχῃ, διὰ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ βάρους 5 τῆς κουφότητος· docemur

¹ συν εχῄς hoc loco significat, ut Bonitzius Ind. Arist. p. 728⁸15 vertit, ,continuitatem. . eam, qua
quid cum proximis et contiguis rebus cohaeret‘, ut p. 2421226. τὸ κινούμενον συνεχές ἐστι τῷ κινοῦντις
minime vero continuitatem illam, ,qua ipsius rei partes in unitatem coaluerunt& ut melius fortasse quam
,continuierlieh (ut Prantl vertit) dicamus ,contiguierlieh·.

