-15-

hanc eandem vim posse subesse huic voci. Quid autem hac de formae α dicto est iudicandum?
non multum offensionis praebet id, quod voces τῆς τοῦ ἑλκομένου desunt in α, quas legimus ἰηβ
iure scriptas. valde autem nos offendit mira dicendi ratio τῆς χωριζούσης ἀπ’ ἀλλήλων τὰ συνεχῆ.
nemo est quin sciat, quid hoc loco significet dictum; idem est ac ,τῆς ἑλκούσης. sed qua de
causa non hoo simplex verbum scriptum est? suspicio etiam augetur, cum nullo alio librorum
loco, quibus de motu agitur, hanc vocem legamus.

Formam, quam legimus in β, ita verto: das ziehen ist eine bewegung entweder zu sich
oder zu einem anderen hin, wenn die bewegung des ziehenden, die sich nicht tremit von dem
gezogenen, schneller ist als die des gezogenen1, vel: die so stark ist, dass sie das gezogene
sesthiilt. supervacaneam omnino esse sententiam μὴ χωριζομένη apparet. nam ut taceam de
dicendi mod0, qui non solum parum acutus est, sed paene obscurus, vel primo obtutu manifestum
est hanc sententiam non recte positam esse in definitionis 1000. quodsi omittimus duas has
voces, habemus eam sententiam, quam unam exspectamus hoc 1000, quae quin primo et in α et in ,Β
scripta suerit, non potest dubium esse, — ouius species fortasse haec suit: ..ἕλξις η ἀπ’ ἄλλου
πρὸς αὐτὸ ἢ πρὸς ἄλλο κίνησις, ὅταν θάττων ᾖ ἡ κίνησις {y τοῦ ἕλκοντος τῆς τοῦ ἑλκομένου“. sed
quomodo, quaeso, voces χωρίζειν et χωρίζεσθαι hunc in sententiarum ordinem pervenerunt? non
una solum illa finitio hoc loco primitus fuisse videtur posita, sed alia praeterea sententia; quae
qualis fuerit, inquiramus. probare vult philosophus: τὸ πρῶτον κινοῦν...ἁ’μα τῷ κινουμένῳ ἐστί
(243’3). dicitur autem τὸ ἅμα, ὅτι οὐδέν ἐστιν αὐτῶν μεταξύ. quaestio instituitur primum de
motu locali, ac postquam locutus est philosophus de primo huius motus genere (eorum ίῖσα ὑφ
αὐτῶν κινεῖται), colligit 243214: ὥστ’ οὐδέν ἐστιν ἀναμεταξύ. tum τὰ ἕτερα εἴδη τῆς ὑπ’.α“’λλου
φορᾶς tractantur, et colligit 244b1: φανερὸν ὅτι τοῦ κατὰ τόπον κινουμένου καὶ κινοῦντος οὐδέν ἐστι
μεταξύ. statim pergit: ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τοῦ ἀλλοιουμένου καὶ τοῦ ἀλλοιοῦντος. quo motus genere
explanato rursus commonet 24524: ὅτι ἅμα ἐστι τὸ ἔσχατον ἀλλοιοῦν καὶ τὸ πρῶτον ἀλλοιούμενον,
quod paucis versibus post repetitur, et in cap. fine denuo nobis ea sententia in memoriam
revocatur. ergo manifesto id proposuit sibi philosophus, ut in animos nostros inculcaret hanc
sententiam, atque omnes puto, qui legunt caput 2, desiderare plane dictum, quod tot iam aliis
locis scriptum invenerant, hoc, quo valde opus sit, loco. itaque ἅμα ἐστὶ τὸ ἕλκον καὶ τὸ ἑλκό-
μενον hoc loco exspectamus. quomodo autem oriri poterant hoc ex dicto sententiae χωρίζειν et
χωρίζεσθαιῬ unam rationem, quae accipi videtur posse, repperit Dielesius. cum videret his
sententiis ἡ χωρίζουσα et μὴ χωρίζομένη nihil aliud subesse veri nisi unam Aristoteleam notionem
μὴ χωρὶς οὖσα, quod idem significat atque ἅμα οὖσαῖ. hoc in exemplari illo x scriptum fuisse
videtur, sed ab utriusque exempli auctoribus propter difficultatem notionis non solum parum
recte intellectum est, sed etiam ita depravatum utrimque, ut cum χωρὶς cohaereat cum χωρίζειν,
quasi clariorem aliam huius verbi formam substituerent, oui scriptor a addendum esse ratus,
quo appareret, quid sit χωρίζεται, adiunxit ἀπ’ ἀλλήλων τὰ συνεχῆ.

Iam alium locum afferam, quo neutram recensionem servasse rectam lectionem mihi
persuasi. legimus p. 247b9 in a: ἢ δ’ ἐξ ἀρχῆς λῆψις τῆς ἐπιστήμης γένεσις οὐκ ἔστιν· τῷ γὰρ
ἠρεμῆσαι καὶ στῆναι τὴν διάνοιαν ἐπίστασθαι καὶ φρονεῖν λέγομεν, εἷς δὲ τι) ἠρεμεῖν οὐκ ἔστι γένεσις.
ὅλως γὰρ οὐδεμιᾶς μεταβολῆς (sed οὐδεμία μεταβολὴ H Ie h). in β hoc scriptum legimus: ῆ δὲ ἐξ
ἀρχῆς λῆψις τῆς ἐπιστήμης οὐκ ἔστι γένεσις οὐδ’ ἀλλοίωσις. τῷ γὰρ ἠρεμίζεσθαι καὶ καθίστασθαι τὴν
ψυχὴν ἐπιστήμων γίνεται καὶ φρόνιμος. sententia ὅλως γὰρ οὐδεμιᾶς μεταβολῆς, ut videmus, omnino
in β deest. Simplicius autem legit: γενέσεως γὰρ οὐδεμία μεταβολή.

duas ergo habemus sententias, quarum neutram esse rectam facile intellegas, cum Aristo-
teles ipse l. E, c. 2 p. 225b15 dixerit, quid hac de re indicaret, ὅτι οὐκ ἔστι κινήσεως κίνησις οὐδὲ

γενέσεως γένεσις οὐδὲ ὅλως μεταβολὴ μεταβολῆς. quae sententia mihi ad hunc quoque locum non ·

modo apta conveniens videtur, sed plane necessaria. neque tamen veram lectionem servavit α,
et β plane omisit dictum. atque ut nego casu eandem sententiam in α corruptam, in β

¹ formae β dictum non una tantum sed duabus potest intelligi rationibus: aut ita, ut post ,ἡ
τοῦ ἕλκοντος· eadem verba ,τῆς τοῦ ἑλκομένου· simul audienda sint, quae post ,χωριζομένη“ sequuntur; aut
ita, ut ..τῆς τοῦ ἑλκομένου·· et pendeat a ,ήίαίττωνι (specie genet. comparationis) et a χωριζομένη (specie genet.
separationis). sententiae vis manet eadem.

¹ hanc coniecturam adhuc non editam ut foras dem, Dielesius mihi benique permisit. -— cf. Me-
taphysic. Z. 15, 1040215: εἰ δέ τις φαίη μηδὲν κωλύειν χωρὶς μὲν πάντα πολλοῖς, ἅμα δὲ μόνῳ τούτῳ ὑπάρχειν, . . .
Bouitz, Ind. Arist. 36b59.

