-.¹4-

primum subfuit formae β, inquiramus. — potius statim iam pergam et procedam ad reliqua et
dicam, quid ultra sentiam, postea autem locos, quibus utar testimonio, laudabo.

hanc puto rationem intercedere inter α et y:
neque liber y neque exemplum α principalis et vera Aristotelis forma fuisse videntur mihi, sed
uterque liber, et α et y, fluxisse ex uno atque eodem fonte (dicimus x), qui qualis suerit, utrum
philosophi liber aliqui an aliud, postea inquirendum erit. ad explicandam rem hoc schemate utar:

ys *a

Ι

β ,

Sequemur testimonia ac primum quidem demonstretur eos, qui tractabant 1.,3, ante
oculos habuisse formam α (hoc iam Spengelii argumentationibus verisimillimum fit):

l.) parte quadam capitis tertii agitur de sententia: τὸ ἀλλοιούμενον ἅπαν ἀλλοιοῦται ὑπὸ
τῶν αἰσθητῶν, καὶ ἐν μόνοις ὑπάρχει τούτοις ἀλλοίωσις ὅσα καθ’ αὐτὰ λέγεται πάσχειν ὑπὸ τῶν
αἷσθητων. 245b6: ⁴

I: των γὰο ἄλλων μάλιστ’ ἄν τις ύπολάβοι” εν τε τοῖς σχήμασι και ταῖς μορφαῖς και ἐν ταις ἕξεσι
και ταις τούτων λῆς εσι και ἀποβολαῖς ἀλλοίωσιν ὑπάρχειν. ἐν οὐδετέροις ὃὲστιν.

A: τι) μὲν γὰρ σχηματιζόμενον και ῥυθμιζιὶμενον ὅταν ἐπιτελεσθῇ, ού λέγομεν ἐκεῖνο εξ οῦ
ἐστιν, οἷον τὸν ἀνδριάντα χαλκοῦν.. ., ἀλλὰ παρωνυμιάζοντες τὸ χαλκοῦν.

B: τὸ δὲ πεπονθὸς και ἠλλοιωμένον ποοσαγορεύομεν. ὑγρὸν γὰρ. ,τὸν χαλκὸν λέγομεν. καὶ
ου’μόνον οὕτως, ἀλλὰ και το ύγρον. ..χαλκὸν λέγομεν, ὁμωνύμως τῷ πάθει προσαγορεύοντες τὴν ὕλην.

Conclusio: ὥστ’ ει κατὰ μὲν το σχῆμα καὶ τὴν μορφὴν ου’ λέγεται τὸ γεγονὸς ἐν ᾦ ἐστὶ
τὸ σχῆμα, κατὰ δὲ τὰ τὰ πάθη καὶ τᾶς ἀλλοιώσεις λέγεται, φανερὸν ὅτι οὐκ ἂν εἷεν αἱ γενέσεις
αὗται ἀλλοιώσεις.
his sententiis p. 24624 adiungitur dictum:

ετι δὲ και εἰπεῖν οὕτως ἄτοπον ἂν ούξειεν, ἦλλοιωσθαι τον ἅνθρωπονν η τὴν οἰκίαν ἢ ἄλλο
ὁτιοῦν τῶν γεγενημένων ἀλλὰ γίνεσθαι μὲν ι’σως εκαστον ἀναγκαῖον ἀλλοιουμένου τινός, οἷον τῆς
ῦλης πυκνουμένης η μανουμένης η θερααινοαένης η ᾄυχομένης, οὐ μέντοι τα γινόμενά γε ἀλλοιοῦτα..
000 ΤΤέΡεσζς αΙΥῶν (λλλθζίθσζς ΞΠΤΖΡ

in exemplo β hoc additamentum positum est in argumentationis parte prima. gramma-
ticam ergo et logicam explicationem aliquis commiscuit. eo loco autem quo in α positum est
additamentum, β quoque hoc niodo incipit (246225): ἔτι καὶ ἄλλως ἄτοπον. τὸ γὰρ λέγειν τὸν
ἄνθρωπον ἠλλοιῶσθαι ἢ τὴν οἰκίαν (cf. α 24624). sed cum sententia, quae in α sequitur, iam sit
praecepta ex partis

97-

11: οῦδ αἱ εςεις ουθ’ αἱ τοῦ σώματος οὐθ’ αἱ τῆς χηῴἧς ἀλλοιώσεις εἰσίν

membro A: αἱ μὲν γὰρ ἀρεταὶ αί δὲ κακίαι τῶν ἕξεων οὐν ἔστι οὲ ουτε η ἀρετὴ ουτε ἡ
κακία αλλοίωσις, ἀλλ ημὲν ἀρετ-ὴ τελείωσίς τις. ,ἡ ὀὲ κακια φθοοὰ τούτου καὶ ἔκστασις

exemplum (v 17 in (A‚v v2.5 in β) ὥσπερ ουν οὐοὲ τὸ τῆς οικίας τελείωμα λέγομεν ἀλλοίωσιν
,(ατοπον γὰρ ει ί) θριγκὸς και ὁ κέραμος ἀλλοίωσις. η εἷ θριγκουμένη και κεραμουμένη ἀλλοιοῦται
ἀλλὰ μὴ τελειοῦται η οἱκία).. . apportat ille et confundit cum v, 5. hoc modo in β orta est
sententia v. 25: τι) γὰρ λέγειν τὸν ἄνθρωπον ηλλοιῶσθαι ἢ τὶν οἰκίαν λαβοῦσαν τε ’λος γέλοιον,εὲ την
τελείωσιν τῆς οικίας τὸν θριγκὸν ἢ τ-λν κεραμιοα φησομεν ἀλλοίωσιν ειναι ἢ θριγκουμένης τῆς οἰκίας

³!

η κερααιάουμε ’νης ἀλλοιοῦσθαι την οἰκίαν. οῆλον οη ὅτι τι) τῆς αλλοιιὺσεως ουκ ἔστιν ἐν τοῖς

ἔνθαένί)ίς.
5 primum igitur: β loquitur de duabus sententiis, de homine et domo, sed enucleat tantum

alteram sententiam sc. de domo. deinde τελείωσιν in eam argumentationem transfert, in qua de
contrario, περὶ γενέσεως. agitur.

