-22-

editores illis locis, praecipue si adumbratum aut mancum aut parum· plenum erat exemplar
Aristotelis usui destinatum aut deerant plagulae in eo, in suam rem convertisse quae tirones in
schola annotaverant. . hactenus Scaligeri, quam dixi, sententia in universum vera videtur esse.

Restant autem nonnullae πραγματεῖαι, ut liber περὶ ἑρμηνείας,“ in quas non convenit
quam accepimus originis ratio. neque erraturos esse nos puto, si in horum quidem librorum
quosdam, ut in Physic. H fecimus, transducamus vel accomodamus veterem illam Scaligeri
sententiam, quamquam eorum eventus, qui adhuc de eis quidem libris, qui servati sunt, hoc
demonstrare conati sunt, animum nobis non confirmare videntur. saepe ut dixi pronuntiabant
veterem illam sententiam, demonstrabant rarius neque ei umquam ut opinor certo. nuper etiam
Marx² probare conatus est hanc coniecturam convenire ad Rhetorica, sed valde errasse eum
Vahlen³ cognovit. Marxii enim sententia nititur versibus, qui in Rhetor. ex poetarum operibus
parum accurate laudantur, neglecta dispositione aliisque levibus, quae in l.l rhet. inveniri putat
vitiis, similem rationem illi quoque, qui ante eum idem senserant de aliis libris, inierunt.
tamen hac via nihil effici posse apparet, quod non demonstratur a tirone scriptum esse opus,
de quo agitur. optimum exemplum probationis haberemus, si quis probaret cogitata orginem
accepisse a nullo posse nisi a praeceptore, sormam libri a nullo nisi a tirone. et fortasse iam
iure quis sententiam illam etiam aliis libris, qui servati sunt, adhibuit (ut mea quidem sententia
optimo iure Grant4 l. de interpretatione) neque tamen comprobavit.

Iam Zeller⁵ monuit incipiendum esse ab iis libris qui compluribus traditi sunt recensionibus,
neque vero audiverunt eum — nisi perpauci, qui tamen perverse atque perperam interpretarentur
illius dictum. nam in Artstotelis operum corpore praeter Phys. H alii quoque libri sunt, qui
duplici forma tradunturss. et quamquam non negem fortasse eandem quam de Phys. H adhibebam
rationem etiam valere de aliis, nonnumquam petulanter fere viri docti quidam iudicaverunt de
duplicibus illis exemplis. sunt enim complures libri, quorum varietas formarum nulla in alia re
posita est nisi in particulis et aliis minoris momenti vocabulis, et hoc tenendum est hac in
diiudicanda re prorsus alia tractandi ratione opus esse: aliorum enim> scriptorum antiquorum
libri iam praemature redactores nacti sunt, qui constituerunt contextum; his in libris, quorum
sunt Callimachi carmina, perpaucas invenimus varias lectiones; alii postea, et plures habemus
discrepantias, ut in Theocriti operibus; alii tardissime, et maximum invenimus varietatum numerum,
ut Aristotelis trecentos post annos! itaque permultos habemus in eius libris locos, qui per tempora
graviter commutati sunt, quin etiam quibusdam in exemplaribus eorum tot exstiterunt, ut ea
nonnulla post saecula aliam fere speciem praeberent. ut omnes homines sic etiam omnes librarii
sua ipsorum verba, quae propria habent, amant. alter dicit potius ἄλλος, alter ἕτερος, atque hoc
vel inscii, et cum in philosophorum quidem libris transscribendis nil fere interesse crederent antiqui
librarii, utrum scriberent ζητητέον an ὃεῖζητεῖν (plane alia res erat in carminibus, epistolis, dialogis,
orationibus), celerius perficiendi operis causa quasi cursim et negligenter scribebant. etiam in
Phys. H permultas discrepantias hoc modo ortas esse puto, sed multo graviores praeterea exstare
non paucas vidimus plane alii generis, in aliis autem libris7, utin l. l. de anima omnes varietates
recensionum huius sunt modi sed spectes discrepantias in ll. de anima, quae inveniantur inter
vulgatam recensionem et cod. Ε fragmenta quaedam (ed. Biehl p. 105 sqq.) et intelliges eas omnes
esse huiusmodi: ᾗ δύναται et ὃν δύναται -τρόπον, φαίνεται et δοκεῖ. θιγγάνειν et ἅπτεσθαι. πῶμα et
φράγμα· variae ergo sunt lectiones, quae omnino nullo in Aristotelis libro desunt, sunt eius generis.
cuius attuli exempla. sunt permultae in l. de anima; sed pro Phys. H admodum rarae et de

¹ „welche schrift zwar ihrem inhalt nach mit der aristotelischen lehre durchaus iibereinstimmt,
aber sich vielfach iiber‘satze der elementarsten art in schulmassigen ercrterungen verbreitet, wie sie
Aristoteles, sollte man glauben, in der zeit, in welche ihre abfassung fallen miisste, nicht mehr notig gc-
funden hatte·¹. (Zeller p. 70 anm. v. 33.)

² Abhdlg. d. sactis. Gesellsch. d. Wiss. 1900. VI. 241.

³ Sitzgsber. d. Akad. d. Wiss Berl. 1902, X.

ἓ ..Αἰ-ἐξαίρων von A. Grant. Dtsch.v.1melmann Berl. 1878 p. 48.

‘³ g'uoru'm complures non servati sunt libri, et ex commentatorum tantum dictis notitiam ferimus
de illorum duplicibus formis.

⁷ multi ut Shute inciderunt in errorem, quod acciperent omnino duo tantum exempla semper.
praeter ea duo, ad quae qui nobis servati sunt codices redeunt l. l. de anima, fortasse sex alia exstabant.

