iustum esse etiam ex definitionibus ὥσεως et ἕλξεως apparere v. v. 7—11 cognoscimus.

deinde invenimus in α haec verba: τάχα δὲ δόξειεν ἂν εἶναι’ τις ἕλξις καὶ ἄλλως · τὸ γὰρ ξύλον
ἕλκει τὸ πῦρ οὐχ οὕτως. τὸ δ’ οὐδὲν διαφέρει κινουμένου τοῦ ἕλκοντος ᾗ μένοντος ἕλκειν. ὁτὲ μὲν
γὰρ ἕλκει οὗ ἔστιν, ὁτὲ δὲ οὔ ἦν. ἀδύνατον δὲ ἢ ἀφ’ αὑτοῦ πρὸς ἄλλο η ἀπ’ ἄλλου πρὸς αὐτὸ κινεῖν
μὴ ἁπτόμενον, ὥστε φανερὸν ὅτι τοῦ κατὰ τόπον κινουμένου καὶ κινοῦντος οὐδέν ἐστι μεταξύ. e quibus
sententiis baud una invenitur in β, tamen gravissimas esse eas acriter Spengel docuit, neque iS,
qui β editit‚ si β paraphrasin vel explicationem esse formae α voluisset, eas praetermisisset. et
eiusmodi loci etiam alii complures exstant. confirmatur autem sententia mea vel magis eis locis,
quibus β plures habeat voces quam a et eas, quae non pertinent ad rem illuminandam sed
obscurandam (ut exemplum afferam p. 246b23) et eas, quibus quaestionum ordo in β ita pertur-
batus est, ut neminem τῶν παραφραζόντων, qui omnes erant docti homines, habeamus suspectum,
qui tali non solum indocta, sed perquam prava interpretatione notionem rei involutae bominibus

Quod p. 24425 pronuntiatum est ὅτι τοῦ κατὰ τόπον κινουμένου καὶ κινοῦντος οὐδέν ἐστι μεταξύ,

, aperire voluerit. inprimis dico explicationem de motuum generibus factam.

Tertiam quoque liceat de formae β origine sententiam afferam. dixerit enim quis
Shutii opinionem sore rectam, si id, quod ille inter Alexandri et Simplicii tempora dicit esse factum,
iam ante Alexandrum esse peractum tibi persuadeas: esse formam β exemplum principis recen-
sionis partim interpolatum partim mutilatum partim pessime descriptum.

Hanc ut sententiam sequatur, facile permultis locis quis permoveri possit; tamen contra
eam conabor probare β minime redire ad aliquod formae α exemplum, sed ad alium librum
quendam, quem dicamus y, ad librum illum quidem, cuius forma in eo exemplo β, quod
commentaribus et nobis traditum est, evanuit fere, qui tamen erat quondam, cuius reliquias
ostendere me posse puto. hic liber y, ut apparebit, compluribus locis cum exemplo α congruit,
multis plane erat diversus; et erit nobis quaerendum, quomodo haec formarum y et α ratio
explicanda esse videatur. sed ut primum intellegamus, quo modo haec princeps forma libri β
banc speciem, quam nunc quidem habet et habebat iam Alexandri temporibus, acceperit, hoc pono:
ab uno vel a pluribus, qui libro α uterentur in scholis proposito, adiectas esse sententias et
omissas et commutatasatque ordine inversas. (puto hac quae nunc exstat formarum aequa-
bilitate, quam non paucis locis perfectam esse facile videas, multos in errorem esse perductos).
ita ex parte recta est tertia sententia, quae conveniat ad eos locos, qui expleti vel repleti sunt
(et hoc non raro admodum prave) propter librum a, minime est recta, si quis hinc totius libri β
originem velit expedire. si opinio illa quam dixi tertiam vera esset, necesse esset omnibus
locis, qui ex capp. 1—-3 afferri possunt, et aequabilitatem et diversitatem formarum ita explicari
posse, ut diceremus: auctorem libri β proposito usum esse exemplo α. hoc fieri posse nego et
censeo illud leviter iudicatum. nimirum omnibus locis, quibus sententiarum legimus varietatem,
possit quidem dicere quis, sive α praeferendum est sive β, subfuisse primitus formam a et
commutatam esse vel in peius vel in melius ab interpolatore; quomodo perfacile est effugere
difficultates. accedit, ut, si acciperemus formam β esse nihil aliud nisi libri α aliquod exemplum
interpolatum, non interpolatorem ut solent esse mediocrem, sed aut petulantissimum ac paene
lascivum aut insanum necesse esset acciperemus. hoc ex obscuris illis formae β locis et ex
quaestionum ordine, qui interdum pravissime est in β commutatus, concludendum esset„

. ,Forma β interdum est interpolata‘; recte quidem. ,interdum explicandi fere rationem
sequitur‘; et hoc recte. sed si concedes quinquaginta vel centum locos, quibus quis ostendat
interpolatam esse β ex α nibil valere ad aperiendam libri orginem‚ immo ad cognoscendum,
quomodo tractaverint homines librum, at paucos locos, quibus dilucide apparet formae β dicta
nullo modo posse ita intelligi, ut putemus ea esse aut ex α orta aut aliunde interpolata, plurimum
valere, peto, ut reliqua quoque mea audias, et quaeramuS, qua ratione illud exemplum y, quod

