-20..-

Aristotelem ipsum recedere, qui, ut omnes magistri, in memoriam reduxerit interdum quae
prioribus scholis enarrasset. neque enim quicquam legimus his quidem locis de ,τοῖς [sc βιβλίοις]
πρότερον, sed baec tantum: ,οὕτω γὰρ τὸ θᾶττον dieram· 248121, et idem valet de p. 247b12
,καθάπερ εζοηται πρότερον, quod dictum non ad redactcrem pertinere iam ex eo concludas, quod
,.καθα’περ“ in β alia cum sententia coniuncta est, ut pridem dixi, — his difficultatibus non permoti
solum, sed coacti hoc quod facile quis iubeat omnino omittendum est nobis: ut etiam ultra
progrediamur, ut magis quam fecimus penetremus in formarum originis rationem et explicare
conemur omnes discrepantias 1100 fieri nequit. sunt enim praeter illa tria genera discrepantiarum
(dico primum eos locOS, quibus ad fontem x procedere nos posse credam, tum eos, quibus
appareat, quomodo libri β partes multae ortae sint, cum proposito emet α, deinde eos, quibus
plane interpolatum esse textum β ex α cognoverimus — quae omnia genera extare etiamnunc
vidimus), sunt, dico, in β quartum permulti quoque loci prorsus diversa specie, qui differant
ab α, de quibus adhuc tacui fere. ac non multum dici posse de eis censeo. sed dixerit quis
de his quoque inquirendum quidem esse accuratius et omnes quae differunt ab α voces formae
β comparandas esse cum eis, quae respondeant in altero exemplo, hoc enim modo posse discerni,
quantum in a, quantum in β Aristotelis loquendi usus conservatum sit. ut exemplo utar:
dixeritne Arist. εἰλήφθω aut ἔστω τὸ εἰλημμένονὶ) βαδίζειν εἰς ἄπειρον aut προιέναιὶ) μεταξύ aut
ἀναμεταξύῖ hunc laborem subii et confiteri liceat mea quidem sententia nihil plane effici gravius
eo, longe plurimis cognoscimus synonyma tantum exstare, quorum utrumque Aristotelicis quoque
locis probari possit exemplis. (de simplicibus vocabulis taceo ut λέγοντος pro προσαγορεύοντος
[245b16])‚ sed afferam 2441‘11 in a: „sy γὰρ αἴσθησις ἢ κατ’ ἐνέργειαν κίνηάς ἐστι διὰ σώματος,
πασχούσης τι τῆς αἰσθήσεως· β habet: ,ἢ γὰρ ἐνέργεια αὐτῶν so. τῶν αἰσθήσεων κίνησις. .. “ et
247· 12 ,ἢ γὰρ οἷα ἔπαθον μεμνημένοι ἥδονται, ἢ ἐλπίζοντες οἷα μέλλουσιν“. 111 β legimus: ..ἢ γὰρ
οἷα ἐπάθομεν μεμνημένοις τὸ τῆς ἡδονῆς ἢ οἶα πεισόμεθα ἐλπίζουσιν““. deinde non paucis aliis locis
magis inclinat animus, ut sequamur α, quod sit maiore ex parte acrius². (Prtl. 136,3 in α legimus
,ὃ κινεῖται καθ’ αὑτό, ἀλλὰ μὴ· τῷ τῶν τούτου τι κινεῖσθαι“. in β ,καθ’ αὑτό, ἁλλὰ“ 11011 invenimus,
ut unum ex plurimis afferam), inprimis in particularum usu (a, e. Prtl. 136,9 in u: εἶτα, quod
hoc loeo unum est rectum3 in β; ἔτι. tribus verss. post in a recte: ἀλλά, falso in βε τοίνυν).
sed tamen ignoramus, utrae particulae pertineant ad dicta, quae ipsa in schola descripta sunt,
utrae additae sint ab eis, qui bene cognitum haberent philosophi sermonem redactores peripatetici.
nam quibus de temporibus loquimur? nempe de eis, quibus scripsisse peripateticos quosdam
sciamus libros non paucos, qui praeclare imitentur sermonis genus Aristotelici, ut librum, qui
fertur Aristotelis περὶ ζῴων κινήσεως. - deinde harum varietatum partis quidem cuiusdam hoc
modo enodare originem nulia re vetamur, ut dicamus: sunt variae simplices lectiones. ut p. 244⁸?
habent omnes formae α codd. ὁρισμῶν, quod unum est rectum, 1·00.β plurimi praebent εἰρημένων,
pauci ὡρισμένων, nonnulli ὁρισμῶν. apparet ex ὁρισμῶν primum ortum esse ὡρισμένων, deinde
hac ex voce corruptum εἰρημένων.

Compluribus autem locis hoc etiam contra valet et praeferenda facile videantur formae β
dicta. ut p. 246613 in α legimus: ,ἀλλ’ ἡ μὲν ἀρετὴ τελείωσίς τις (ὅταν γὰρ λάβῃ τὴν ἑαυτοῦ
ἀρετήν, τότε λέγει-α · τέλειον ἐστι, ἕκυστον. . .) . .“ et in β; ,, . . . (ἕκαστον γὰρ τότε μάλιστα τέλειόν
ἐστι, ὅταν τύχῃ τῆς οἰκείας ἀρετῆς..) . .“ Metaphys. p. 1021 ¹³20 videmus et aliis locis philosophum
hac in re potius mineio& quam ,ἑαυτοΐν usurpasse. nam legimus ibi: „ganemu γὰρ τότε
τέλειον . . . , ὅταν κατὰ τὸ εἶδος τῆς οἰκείας ἀρετῆς μηδὲν ἐλλείπῃ μόριον τοῦ κατὰ φύστν μεγέθους.

Deliberandum est nobis, quantum ex eis, quae 1100 de uno libro conclusimus, pro universo
corpore operum Aristotelis valeat. nam quod nos iudicamus de Physic. H, ab aliis pronuntiatum

 

 

¹ nisi quid tribuere velis illi τὸ τῆς ἡδονῆς, quod non est Aristotelis. tales parvos sermonis errores
iam Spengel tractavit, ac ne 1. a quidem eis ommno caret cf. 24323: ,τὸ οὗ ἕνεκεν, quod in β quoque
legimus. Aristoteles dicit ἕνεκα. cf. Eucken: ..Uber den sprachgebrauch dea Aristoteles. Beobachtungen
iiber die praepositionem· 1868 p. 18.

² cum generaliter quidem dicere possimus librum α, quod ad dicendi genus pertinet, offensionis
nihil fere praebere (quamquam nonnulla hoc in textu adhuc non emendata aunt, ut Prtl. 136,13 κινήσεται,
quod scribendum est κινηινήσεται), dixerit quie: qua re vetamur putare rem ita se habere, ut {orma β
tantum orta sit ex tironum descriptis, α autem sit exemplar ab ipso Aristotele scriptum. sed poctea male
tractatum? quae sententia stare non potest his de causis: primum intelligi non posset. si recte dictum
esset illud. quo modo esset factum, ut eisdem ipsis compluribus locis, quibus falsa β dat, ne α quidem
servasset vera. sed si hoc quoque meum recuses, —- minime tibi persuadeas fieri potuisse, ut, quamquam
exstaret Aristotelis exemplum, malum aliquod descriptum in usum reciperetur.

