-17-

omissam esse, ita opinor in gemini exemplaris natura positum fuisse, ut neutrum exemplum
veram servaret sententiam.

3. Enumerare non opus est, quot locis forma α exemplaris x dicta servaverit, quae non
inveniuntur in β. tales locos omnes primo quasi aspectu ipsi videbunt, et iam complures hoc
opusculo cognovimus; gravius autem hoc, ut ostendam, quibus locis vestigia saltem exemplaris
reliqua sint in libro β, quae frustra requiras in exemplo α. cuius generis duos locos afferam,
etsi alter quidem obstructus est difficultatibus minime mediocribus.

p. 244·25 in ,Β legimus:

ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τοῦ ἀλλοιουμένου ιαι τοῦ α’λλοιοῦντος οὐδέν ἐστι μεταξύ. τοῦτο δὲ δῆλον ἐι
τῆς ἀπαγωγῆς. ἐν ἅπασι γὰρ συμβαίνει ἅμα εἶναι τὸ ἀλλοιοῦν ἔσχατον καὶ τὴ πρῶτον ἀλλοιούμενον.
τὸ γὰρ ποιον ἀλλοιοῦται τῷ αἰσθητὸν εἶναι, αἰσθητὰ 3' εστιν οἷς διαφέρουσι τὰ σώματα ἀλλήλων. οἷον
βαρύτης, κουφότης, σκληρότης. μαλακότης, ψόφος, ἀψοφξα, λευκότης, μελανότης, γλυκύτης, πικρότης.
ὑγρότης, ξηρότης, πυκνότης. μανότης καὶ τὰ μεταξὺ τούτων, ὁμοίιος δὲ καὶ τὰ ἄλλα τὰ ὑπὸ τὰς αἰσθή·
quc, ὧν ἐστὶ καὶ ἢ θερμότης καὶ η ψυχρότης καὶ ἣ λειότης καὶ ἡ τραχύτης. ταῦτα γάρ ἐστι πάθη τῆς
ὑποκειμένης ποιότητος. quorum prima atque ultima verba in α quoque inveniuntur (sed prima
breviore forma, quod nihil ad rem). sed post sententiam ἐν ἅπασι γὰρ συμβαίνει ἅμα εἶναι τὸ
ἔσχατον ἀλλοιοῦν καὶ τὸ πρῶτον ἀλλοιούμενον manifestam esse lacunam Spengel docuit, neque enim
quicquam nisi voces ὑπὸ τῶν εἰρημένων reliquae. haec lacuna autem expleri potest. nam Sim-
plicius integrum habuit textum α, ut Spengel p. 331 probavit. quem secutus ex Simplicii
commentariis et additamento alteri formae sex codd. adiuncto Prantl mihi lacunam recte explevisse
videtur, cum scripsit: ,(ὑπόκειται γὰρ ἡμῖν το τὰ ἀλλοιούμενα κατὰ τὰς παθητικὰς λεγομένας ποιότητας
πασχοντα ἀλλοιουσθαι ·) το γὰρ ποιὸν ἀλλοιοῦται τῷ αἰσθητον εἶναι, αἰσθητὰ δ” εστίν, οἷς διαφέρουσι
τὰ σώματα ἀλληλων· (απαν γὰρ σῶμα σώματος διαφέρει τοῖς αισθητοῖς“ η πλείοσιν ἣ ἐλάττοσιν ἢ τῷ
μᾶλλον καὶ ἧττον τοῖς αὐτοῖς· αλλὰ μην καὶ ἀλλοιοῦται τὸ ἀλλοιούμενον)“. hanc ad explicationem
hoc unum valet: in α non posita ruerunt exempla οἷς ὃαφέρουσι τα σώματα α’λληλων (quod ignoravit
Ense, qui quamquam in universum eodem fere modo resarciendum esse quo Prantl censuit
tamen omnia exempla quae forma β offeruntur exemplo a addidit). nam Simplicius etsi affert
θερμότητες, ψυχρότητες, ξηρότητες, ὑγρότητες, γλυκύτητες, πικρότητες, haec tamen non sumpsit ex
libro α, sed ex categor. VIII, ut equidem puto. nam ipse dicit p. 1057, 56: εἶδος δὲ ποιότητος ἐν
Κατηγορίαις τὸ κατὰ τὰς παθητικὰς ποιότητας ἔγνωμεν, τέταρτον τοῦτο μετὰ τὴν ἕξιν ιαί τὴν δύναμιν
καὶ τι) σχῆμα. παθητικαί δὲ ποιότητές εἰσιν, ὧν ἢ ἀντᾶηψις δια πάθους γίνεται τοῖς αἰσθανομένοις,
οἶαί εἰσιν. . . ξηρότητα autem et ὑγρότητα quae non leguntur in categoriis ipse Simplicius addidit,
quas saepenumero legisset in Aristotelis aliis libris. —illa igitur exempla in libro α posita non
erant, sed valde eis opus est. neque enim ullo praeter hunc loco nisi illo ‘categon capite in
philosophi libris agitur de παθητικαῖς ποιότησιν, et auctor formae α, si cognita habuisset exempla
illa, certo opinor scripsisset. non puto omnia, quae β laudat duodeviginti exempla primitus hoc
loco fuisse posita — quod repugnat usitato dicendi generi quod tum quidem valuit — tamen
nonnulla. et quivis peripateticus alia, quae dispersim legerat in Aristotelis libris, collegerat, ut
plenum haberet collectaneorum dictorum thesaurum, margini adscripserat. omnia esse interpolata
aliis ex locis negem, quod hoc quoque loco liber β dubium non est quin sontis verba recta et
plena non servaverit, notio enim ,παθητικοὶ ποιότητες“ in β plane deest. quomodo autem fieri
potuisse putes, ut cum deesset noti0‚ notionis exempla colligerentur? dixerit quis Themistii
dictiS, quae legimus p. 205,1‚ concludi tamen posse compluria exempla in α posita fuisse, nam
dicit ille: ..mambrae δὲ τὰ αἰσθητὰ καὶ ὑπὸ αἰσθητῶν, αἰσθητὰ ὃέ ἐστιν ταῦτα, οἷς διαφέρει σῶμα
σώματος, βαρύτης, κουφότης καὶ θερμότης, φυχρότης καὶ τὰ σύστοιχα“, sed Simplicii dicta multo
plus valent, qui plane non habuerit exempla, et puto Themistium hoc uno loco, quia viderit
libro α non satis explicari sententiarum vim, sumpsisse exempla ex β et utriusque generis illa
duc, quae priore et altero loco habeat ss(244b16:ssap„10050„b18 ὁμοίιος δὲ καὶ τὰ ἄλλα τὰ
ὑπο τὰς αἰσθησεις, ὧν ἐστὶ καὶ η.θερμ και ἢ ψυχρ.). idem valet de Philopono p. 8762: οὔκουν
ξένον, ει καὶ ἀψοφίαν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς κατηρίθμ μησε τῇ ἀκοῇ κρινομένην, ὥσπερ καὶ τὸν ψόφον.

p. 24603 sqq. docemur notionem virtutis comparatione tantum quaeri posse, non simpliciter
per se aestimari: ἔτι δὲ καί φαμεν ὁπόσας εἷναι τὰς ἀρετας ἐν τῷ πρός τι πῶς ἔχειν. τὰς μεν γὰρ
τοῦ σώματος, οἷον ὑγίειαν καὶ εὐεξίαν, ἐν κράσει καὶ συμμετρίᾳ θερμῶν καὶ ψυχρῶν τίθεμεν, ἢ αὐτῶν
προς αὑτὰ τῶν ἐντὸς η πρὸς το περιέχον· ὁμοίιος δὲ καὶ τὸ κάλλος καὶ τὴν ἰσχυν καὶ τας ἄλλας
ἀρετὰς καὶ κακίας. ἑκάστη γάρ ἐστι τῷ πρός τι πῶς ἔχειν, και περὶ τὰ οἰκεῖα πάθη εὖ ἢ κακῶς

