—19-

Altera sententia in β deest, itaque demonstratio altera in β ut demonstratio prioris sen-
tentiae legitur. sed videamus demonstrationem illam alteram, cuius errorem Spengel satis
explicavit. tamen non idem hoc loco concludo ac Spengel. putamuS, quaer0, hominem Graecum,
cum propositum literis scriptum ante oculos haberet, tantas perfecisse ineptias? minime credo.
et equidem hanc unam tantum rationem possum sequi, ut putem auctorem formae β, cum per
colloquium his de rebus ageretur, literis«, mandavisse orationis quantum posset, neque tamen, cum
commentari domi conaretur ea quae notis excepisset, recte dicta singula reficere potuisse. vi sententiae
,κατὰ δύναμιν6 nescio an sit in Arisiotelis doctrina, quo minus carere possint etiam ii, qui Aristotelis
philosophiae rudimentis tantum imbuti sunt.›-— qui hunc locum scripsit, non aptus erat edendo
vel conficiendo vel describendo libro. sed necesse est concludamus fecisse eum tironem, qui dicta
praeceptoris neque satis percipere neque prorsus sequi posset. quod concludi potest vel ex seqq.
verbis, quibus agitur, ut ex α intelligimus, hac de sententia: ,die wissenschaft begreift das im werden
begriffene besondere durch das in ihr ruhende allgemeine‘ (cf. Brandis p. 851 et St. Hilaire p. 433
vers. et 312 paraphr.). sed β habet contrarium! nemo iam dicere potest, postquam hic locus
allatus> est, librum β esse ..retractatum exemplum formae α.“ quid iudicemus de auctore
formae β’) sane non eorum erat, qui Eudemi more in libris scribendis Aristotelis vestigia
sequerentur, non eorum, qui παραφράσεις conscriberent, non eorum, qui gloriae litterariae avidi
variis ex lectionibus minuta subtilitate conficerent librum. hi omnes erant docti certe viri.

Concludo autem hoc modo:
1.) neque α neque ,θ ab Aristotele sunt l. 1. scripti. nam compluribus locis, ut

vidimus, errores insunt, qui philologi emendatione tolli non possunt, immo quorum origo repetenda
est ab auctoribus exemplorum. apparet autem idem aliis his rebus: primum facile videas miram saepe
in l. H esse dicendi rationem, cum eae partes, quibus non multum ultra primas Aristotelis physicae
doctrinae litteras progredimur, late et verbose scriptae sint, difficillimae autem definitiones interdum
nimis breviter atque etiam obscure pronuntiatae eis ipsis locis careant explicatione quibus maxime
eis opus est. deinde non dubitandum est, quin Aristoteles, si ipse conscripsisset hunc librum,
interdum ut alios suos libros laudaturus fuerit.

2.) cogitata sunt Aristotelis. ne unum quidem dictum inveniri potest quod vocari
possit in suspicionem¹. .

3.) commune exemplum traditum est non litteris sed voce.

Utriusque ergo libri origo mea quidem sententia repetenda est aliquo modo a commen-
tariis, qui a tironibus notis excepti sunt in schola philosophi de natura docentis.

Idem constat ab aliis et a primo Scaligero, cuius sententiam mox accuratius cognoscemuS,
iudicatum esse de aliis philosophi libris, plerumque tamen ut nunc quidem putant plerique docti,
nullo iure. sed spero fore, ut appareat rationem, quam nos inimus, longe aliam esse atque
plurimorum, qui ante hac de re scripserunt. hoc enim tenendum est: in Phys. H nos repperisse
locos, quibus apparere videatur formam dictorum orginem a nullo habere posse nisi a tirone
aliquo. quod quantum scio aliis de libris adhuc non probatum est.

Formam, qua nobis servatus est, liberss accepit ante a. a. Chr. n. 250. neque enim inde
usque ad Andronici tempora Aristotelis scripta tractabant accuratius, et post Andronicum pervenisse
eum hanc in formam nobis ea de causa est negandum, quod dubium esse non potest, quin

Alexander hoc non ignoraturus et Simplicius nobis traditurus fuerit.

Quantum tiro ille, cuius ex libello formam α ortam esse diximus, domi praeceptoris
verbis quae in schola descripsisset addiderit, quantum idem valeat de auctore formae β vel y,
quantum denique redactor ultimus vel redactores, cum insereretur l. H. in seriem physicorum,
exemplar utrumque retractaverint — haec omnia ignoramus plane. utramque autem formam
omnino commutatam esse etiam post ea tempora quibus doctrinae Aristotelicae studii et institu-
tionis causa peripatetici eis uterentur et β quidem ut ita dicam transformaretur fere in α, apparet
dilucide duobus locis, quibuS, ut bono iure l. H. inseruisse videretur, redactor revocet qui legunt
in alios quosdam libros, dico Prtl. p. 139,4 ν,εξοηται δὲ περὶ τούτων ἐν τοῖς πρότερον (sc. l. V‚4)
et Bkk. p. 247b7 (alter formae est a, alter β) ν,ταῦτ-αι ὃέξοηται καὶ ἐν τοῖς πρότερον. alii quoque
complures eiusdem fere modi loci exstant in H, de quibus primo quasi aspectu quis possit
dubitare, sunt 247 ι’12 et 248121, neque tamen ulla re possumus cogi negare hos locos ad

¹ cf. dissertationem meam.

